---
layout: post
title: "逻辑学导论笔记"
date: 2020-09
tags: 逻辑学 思考
---

*以下内容为未经整理的笔记，其中夹杂着一些混乱的思考或者错误，之后也许会整理，不过看心情。*

## 前言

逻辑学的核心概念：逻辑形式

两种最常见的推理类型：演绎推理和归纳推理

逻辑系统的四大定理：一致性定理，有效性定理、可靠性定理和完全性定理

逻辑类型常见区分：演绎逻辑 vs 归纳逻辑、形式逻辑 vs 非形式逻辑

经典范例：亚里士多德逻辑、符号逻辑、命题逻辑、谓词逻辑、模态逻辑、哲学逻辑、论辩逻辑

争论：二值原则与排中律问题、严格蕴涵、实质蕴涵与逻辑蕴涵、逻辑是经验的吗、不一致性可以容忍吗（是否可以自相矛盾）、逻辑真理可以拒斥吗

## 引论：逻辑学是什么

```
logic (English)
└── logike (Old French (842-ca. 1400))
    └── logica (Latin)
        └── λογική (Ancient Greek (to 1453))

逻辑，即理性

logic -> logics 逻辑学

```

逻辑学（logics）是关于推理（reasoning）和论证（argument）的学问。

亚里士多德：确立逻辑学在哲学中的基础地位

四大数学流派：   ——围绕数学的哲学基础问题产生

    - 柏拉图主义（哥德尔）：数是抽象的
    
    - 逻辑主义（罗素、怀特海）：数学是逻辑的扩充，数学可以被还原为逻辑
    
    - 形式主义（希尔伯特）：数学是数学语言？
    
    - 直觉主义（布劳威尔）：是对人的心灵的一种构造，没有任何人想，数就不存在

    （依我来看，四个流派就是定义了四种不同的数而已，而且好像还不互斥）

## 逻辑与法律：普罗泰戈拉悖论

> 法庭悖论：A 教 B 打官司技巧，B 学成后打赢第一场官司给 A 另一半学费，如果 B 第一场和 A 打官司，A 告 B 没有履行打官司的协议，要求偿还一半学费，应该如何判决？

    - A：B 打赢了官司应当付一半学费（根据为 A、B 事先约定），打输了也应当将一半学费付出（根据为控告要求）。
    
    - B：我打输了官司，就不应当付学费（根据为 A、B 事先约定），打赢了官司，也不应该付学费（根据为控告要求）。

    （预先思考：关键在于是否肯定“A、B事先约定”的正当合法性，由于事先合同中没有强制 B 打官司，所以在合同合法性的基础上 A 控告理由不成立。而如果否定了合同的合法性，则必须要一个默认的合同做为替代，比如“一手交钱，一手交货”，从而悖论解除）

    如果我们在合同中加上“必须打官司”的要求，如果合同中没有写不打官司后果，那么 A 仍然无法要钱。

    称为“二男定理”（左右为男）

逻辑学研究的是形式推论系统和自然语言中的陈述结构和论证结构。主题包括有效性（validity）、谬误（fallacy）和悖论（paradox），概率推理及因果关系与时间的论证——论辩（证）理论。

deductive logic 归纳逻辑    inductive logic 演绎逻辑

逻辑学是研究论证的科学、主要任务是设定区分论证好坏的标准。论证表达了推论，推论（inference）是一个从已确定的断言（assertion）中产生出新断言的过程。逻辑学中人们关注的是论证结构（structure of argument），即新产生的断言和原来确定的断言之间的形式关系（formal relations）

逻辑研究形式而不研究内容

## 逻辑学的功能和研究范围

逻辑学功能：

    - 认识论中，提供了一种知识扩充机制

    - 认知心理学中，研究人们实际如何推理的

    - 逻辑学中，逻辑学给推理提供了规则，规定了人与其他智能生物、智能机器或智能系统应当如何推理。

逻辑学广义、狭义：

    - 狭义逻辑学研究对象是研究前提如何从形式上有效地必然推导出结论的科学    ——只有演绎逻辑才是逻辑

    - 广义逻辑学观认为逻辑学的对象是研究如何把好的推理或论证与不好的推理或论证区别开来的科学，也就是认为逻辑学是关于推理或论证的科学

哲学史脉络：

    - 亚里士多德——逍遥学派——泰奥弗拉斯多——斯特拉图——吕康

    - 词项逻辑——直言逻辑

        - 全称肯定问题：所有 S 都是 P

        - 全称否定问题：所有 S 都不是 P

        - 特称肯定问题：有些 S 是 P

        - 特称否定问题：有些 S 不是 P

        没有涉及到复句
    
    - 芝诺悖论

    - 克里西波

## 非西方逻辑

    - 印度逻辑

        - “A”，“非A”，“A并且非A”和“非A并且非非A”

        - 正理派、《阇罗迦本集》

        - 藏传佛教：宗喀巴 —— 班禅（日喀则）、达赖（罗布林卡）、辨经（大班寺）相当于大学 —— 西藏 内蒙 外蒙 （藏语念经）

        - 大乘教法、小乘教法 —— 玄奘 从西域方向传入中原 （梵语念经）

        - 汉传佛教：传到韩国日本 （汉语念经）

        - 上座部佛教 —— 泰国 佛陀与浮屠（图）从泰国缅甸路传入云南

    - 中国逻辑（中原逻辑）
        - 百家争鸣 ~~ 智者时代（亚里士多德成为主流）
        - 中国法家占上风之后扼杀了中国古代逻辑的发展
    - 两河流域
        - 伊斯兰逻辑：阿纳森纳逻辑系统引入假言三段论、时间模态逻辑和归纳逻辑，延续到 15 世纪，对文艺复兴有重大影响
        - 伊斯兰世界的艾什尔里派兴起限制了伊斯兰哲学中的逻辑原创性思想的发展
  
# 第二章：论证

## 论证的关键概念

## 命题、陈述与语句

命题（proposition）、陈述（statement）、语句（sentence）

```
拆词：
    1. pro-position 预先在那里的
    2. statement-statue-stand 立得住的，陈述 具有客观性
    3. sentence 教条、格言、判决 具有主观性
    后续讲解没有在客观主观上进行区别
```

现代逻辑的命题：

    - 指有意义陈述句的“内容”或“意义”
    - 组成有意义陈述句的符号、标识或声音的图式

真值的承担者：或者真或者假的语句（待判定目标）

形式逻辑学家偏好命题，非形式逻辑学家偏好陈述

逻辑真（知道者与被知道者之间的关系，认识论意义上的真——取决于感觉器官）、道德真（知道者与他给出知识外在表现的关系——指鹿为马的不道德性）、本体论真（对象存在本身与其上帝构思观念之间的关系）

逻辑真（认知论真） vs 本体论真

    1. 两可图（想到 BA！！！ 转场）

    2. 真值图（与深度学习的检验一致）

    3. 个人觉得应该算两种判断标准冲突的问题，但同样可以解释为两种评价体系下具有相同语言描述的性质不可比较（比如静止的”动图“，物理静止和视觉静止视为不可比较，判断动静的有效性取决于做出动静判断的目的 —— （套用马原）你要进行生产实践，必然以更客观的物理标准进行动静判断，而如果进行艺术实践，其价值性正取决于视觉标准的动静判断 —— 视觉动态是其价值目的所在）

语言学上的语句是自然语言表达式，是一个或一个以上语句组成的语法单元或词汇单元。所有语句都包括语义要素和逻辑要素。在数理逻辑中，语句被看作是不带自由变元的合式公式。

语句是必定有真假的语法正确的字符串。

（从此开始混用命题、陈述和语句）

根据例子，命题的语法细节包括：是人话（语法正确），化简后为陈述句（双否反问表强调删去后），判断句式：A（不）是 B（A、B ∈ {名词}），即排除英语主系表结构。

## 经验问题与必然命题

经典命题：不是真的就是假的

    根据经验判定命题的真假

    不需要经验就能判定命题的真假

    真值：truth-falsehood

经验命题：需要经验才能判定的问题（事实上是以获得的某个标准下的事实为基准进行判定）

必然命题：或者总是为真，或者总是为假的命题称为必然命题。（好像都可以简化为 对的 是 对的，对的 是 错的，人不是人，人是人以及某人A属于人的命题）

    比如例子中的 孔丘或者是鲁国人或者不是鲁国人 = 孔丘是人 = 孔丘 ∈ 人（此处当做题时，不可较真，因为我完全可以说孔丘 ∈ 人需要经验判定）

    因此，必然命题显然是将某些经验普适化才能判断，这种经验包括 A 是 A 的必然性（同一律）以及集合论。

    根本上，同一律和集合论是先验的，做为必然命题的特征依据。

论证的含义、类型与功能

论证三个层面：做为结果的论证，做为程序的论证，做为过程的论证——传统上为逻辑学家、论辩理论家和修辞学家所关注的问题。现代第一个问题为形式逻辑学家所关注，三个层面一起构成非逻辑学家所关注的问题

经典逻辑学家将论证分为演绎论证和归纳论证两方面。

论证的主要功能：证成功能，反驳功能，说服功能——也分别对应为“传统三家”关注的问题。

论证含义：

    argument（论点）、argumentation（论证动作名词化）3P
        - argument-as-product 做为结果的论证：论证是指一个命题真取决于其他命题真的**命题序列**，其中，其真取决于其他命题真的命题被称为结论（conclusion），其他命题都被称为前提（premise）。（强调结果）
        - argument-as-process 做为过程的论证：论证是指论证者理性地说服目标听众接受其主张的**过程**。（强调过程）
        - argument-as-procedure 做为程序的论证：论证是指论证者企图在批判性讨论基础上用一组陈述的可接受性让目标听众承认另一特定陈述的可接受性的**言语交际行为**，其中，企图让目标听众接受的陈述被称为主张（claim），用来支持主张的陈述被称为理由（reason）。（强调其动作的名词属性）

## 论证的含义与类型

狭义论证：仅指结果论证

广义论证：论证是指论证者为自己主张（结论）提出理由（前提）并企图说服目标听众接受该主张的过程和结果（结果论证和过程论证的融合）

类型：

演绎论证（deductive reasoning)：指前提为真必然推出结论为真的论证。（结论所包含的信息是前提所包含的信息的子集）

如三段论：A ∈ B，B ∈ C，故 A ∈ C。集合由大推小的过程，是演绎论证。

对应于概率论部分，指由 概率密度分布 推出 随机变量的各种性质

归纳论证 （inductive reasoning）：指前提真可能支持结论但不能保证必然真的论证。（结论所包含的信息是前提所包含的信息的父集，或者结论所包含的信息不是所有前提所包含信息的并集的子集）

机器证明四色定理。

对应于统计学部分，指通过 研究随机变量的性质 推出 概率密度分布

皮尔士提出第三种类型论证，称之为回溯论证（abductive reasoning），按照维基的例子，很有可能是大量实验下的归纳论证。（wiki 上举台球运动的例子，对于不熟悉台球规则的人显然是无法进行推论的，同样，没见过物体相互作用的人也是无法进行推论的。其他人是吸收了大量实验做为经验（经验可以被看做是统计学上大量实验的结果，或者是归纳论证的结论）才做出的论断）

讲课时提到人工智能，人工智能不是概率与统计吗？

合情推理（plausible reasoning）表达统计中的相关关系，应该可以看作一种对归纳论证的细化（弱化），不保证结果为真≈有相关性（相关性大的合情，相关性小的不合情）。（plausible 这个词更像听众听到一个演绎论证时的内心反应：‘啊，这是合情合理的’）

例子是高中题由三角形面积公式推出四面体体积公式。这里涉及一个“体积量纲为三维”的推论（数学推论与平常意义经验不同，日常经验的极限是经验所在维度的真理，而数学推论一出生就是所在限定条件的真理），然后呢？其他的信息从何而来？

小学找规律题是归纳，也是合情推理，和高中这题没什么不同。

维基上自己承认了“inductive evidence of the physicist, the circumstantial evidence of the lawyer, the documentary evidence of the historian and the statistical evidence of the economist all belong to plausible reasoning”可见与归纳论证是“完全重合”的。

例子：好人有好报，张三是好人，所以张三必有好报。    本示例按我的观点看是三段论的大前提（大集合属于中集合的分句）嵌套了归纳论证（的结论，即经验） —— 好人有好报。由于前提不为真，归为不合格的论证，所以我们认为该逻辑不成立。

好人可能有好报，张三是好人，所以张三可能有好报。好人 ∈ 可能有好报的人，张三 ∈ 好人，张三 ∈ 可能有好报的人。（没毛病吧，还是归给了演绎论证，此时前提为真）
    
    


